# 5. AOPDHK LTW(로드타임 위빙)

## 5.1 애스펙트 AOP

### 프록시 기반 AOP
스프링은 JDK 동적 프록시를 이용하여, **바이트 코드 조작없이** 유용한 AOP 기능을 제공  
데코레이터 패턴과 프록시패턴의 응용의 산물...   
Pointcut과 자등프록시생성(Advice+Pointcut 조합) => `AOP기능` 구현  

- **가장 기초적인 프록시 AOP 개발**  
  AOP에 참여하는 구성요소 (포인트컷, 어드바이스)를 `클래스 작성 -> Bean 등록`  
  `어드바이스와 포인트컷은 M:N` 으로 적용될 수 있다.  
  **간단한 AOP 기능은 `빈 클래스 구현`과 `빈 등록`으로 구현이 충분히 가능**  
  1. 포인트컷  
     : 클래스 작성 -> 빈 등록
     : 스프링은 AspectJ의 표현식 차용 -> **AspectJExpressionPointcut** 사용
  2. 어드바이스
     : 클래스 작성 -> 빈 등록
  3. 포인트컷 + 어드바이스 = 어드바이저 
     : 빈등록된 어드바이스 + 포인트컷 -> 어드바이저 빈등록 
  4. 자동프록시생성기 
     : 어드바이저 -> 자동프록시 생성기 빈에 등록

- **AOP 인터페이스 구현과 aop 네임스페이스의 `<aop:advisor>` 태그를 이용하는 방법**  
  어드바이스는 Adivce 인터페이스를 구현하는방식  
  포인트컷, 어드바이저, 프록시자동생성기 -> 빈 등록 -> aop스키마의 전용 태그만으로..
  `<bean>`등록보다 간결하고 명확하기 때문에 자주사용하는 방식  
  - `<aop:advisor>` : 어드바이스 빈 참조 + 포인트컷 작성 or 포인트컷 참조 등록 
  - `<aop:pointcut>` : 포인트컷 -> 따로 독립적구현 가능. 종속적으로 어드바이저에 매핑 가능
  - `<aop:config>` : 자동프록시생성기 빈에 해당

- **임의의 자바 클래스와 aop 네임스페이스의 `<aop:aspect>`를 이용하는 방법**
  2번째와 동일하게 aop 스키마를 사용하며, 기존의 어드바이스, 어드바이저 개념 대신 `aspect`개념을 이용  
  스프링은 OOP 개념으로 접근을하여 프록시전략을 활용하여 AOP를 구현중 ... 그러나  AspectJ의 확장언어를 지향하는 AOP에서는 `애스펙트`라는 AOP 모듈을 정의하는 방법을 이용  
  **`애스펙트`는 기본적으로 일반 자바 클래스를 이용하여 정의 할 수 있지만, 특정 인터페이스를 구현할 필요가 없이 그냥**
  **1.애노테이션, 2.XML의 aop:aspect 태그를 이용하여 자바클래스 -> AOP 애스펙트로 만들 수 있음**
  
- **@Aspect 애노테이션을 이용하는 애스펙트 개발 방법**
  `@AspectJ`는 이름 그대로 AspectJ AOP 프레임워크에서 정의된 애노테이션을 이용한다. 하지만 **@AspectJ 문법과 애스펙트 정의 방법만 차용 했을 뿐** `AspectJ를 사용하는 것은 아니다`.  
  즉, @AspectJ 애노테이션 방식도 스프링의 프록시 기반 AOP를 사용한다. `@AspectJ가 AspectJ를 사용하는 것이 아님을 주의`  

첫번째 방식이 가장 구식이므로 실전에서는 사용을 배제하고, 2,3,4번째에서 사용하기를 권장한다.  
**XML은 2,3번 / 애노테이션은 4번**  
2번째 같은 경우 Advice 인터페이스를 구현하여 어드바이스를 이용 (스프링의 트랜잭션 AOP는 이방법을 사용함)
**3번째 같은 경우** 애스펙트 방식인데, 좀 더 유연하게 AOP를 적용할 수 있다. (단점은, 디버깅의 어려움, 러닝커브) -> 보통은 이방식을 채택한다

### 결론
XML -> 3번째 (`aop:aspect`)  
애노테이션 -> 4번째 (`@Aspect`)  
포인트컷 -> `AspectJ 표현식`을 사용하는게 가장 편리 (`execution, bean, anotation 등`)   
Spring AOP -> 어떤 방식을 사용하든 `프록시 기반의 AOP이라는 점 유의`  
**Spring의 프록시 개념 -> 데코레이터 패턴에서 나온것이고, 동작원리는 JDK 동적 프록시와 DI 이용**  
Client -> Target을 호출할 때,  
Client -> Proxy -> Target (`프록시가 관여하여 가로챔`)

프록시 기반으로 구현될 경우 @Autowired로 Target에 주입할 때 문제가 되는데, 그 이유는 Target에 해당하는 인터페이스의 구현체가 2개 이상일 수 있기 때문이다.  

**그렇다면 자동프록시 생성기법으로..?**  
컨테이너 초기화때 등록된 빈들을 로딩 -> 이때 프록시를 자동생성하여 등록 -> 빈선택은 포인트컷이.. / 빈 후처리기를 사용하여 정의된 빈의 의존관계 바꿔치기  

**`수동으로 등록한 프록시 빈과 자동프록시생성의 차이`**  
수동 : 빈에 직접등록, 타깃, 프록시
자동 : 빈으로 등록된 타겟을 자기가 대체함. 프록시 빈 등록하지 않음 (빈이 직접적으로 노출되지 않는다는 점이 다름)  
**-> @Autowired 사용에 따른 에러가 발생하지 않게 된다**
**-> 프록시는 근본적으로 타겟과 동일한 인터페이스를 구현하게 되는데, 이때 프록시빈은 상위타입인 인터페이스의 타입을 갖게 될 뿐, 구현체의 타입을 갖지는 않는다. 따라서 자동생성되서 대체되는 프록시 빈은 Interface 타입일 뿐 Target 타입은 아니다.**  
클라이언트가 인터페이스 타입을 사용하기 때문에 문제가 되지는 않지만, `하위타입인인 구현체를 사용할 경우` DI 기술에 대한 문제는 없으나, **자동프록시에 의해 그 타겟이 프록시빈으로 감춰지게 되면 컨테이너 초기화 과정에서 예외가 발생하게 된다.**  



### 프록시 
1. 프록시 생성을할 때, 타깃이 인터페이스를 구현하고 있다면, 프록시는 그 인터페이스 타입을 갖게 되지만, 인터페이스를 구현하지 않고 있다면 CGLib를 이용한 클래스 프록시를 만든다. 
2. 강제로 클래스 프록시를 만들도록 할 수 있다. (1번에서 후자) 클래스 프록시를 강제 하면 -> `인터페이스가 있더라도 무시하고` **클래스를 프록시로 만든다** -> aop 스키아 사용시 `aop:config`에서 `proxy-target-class="true"`로 설정을 하면 된다.
```xml
<aop:config proxy-target-class="true">
...
</aop:config>
```
애노테이션 AOP 방식의 @Transactional -> `<tx:annotation-driven>`에도 `proxy-target-class="true"`를 주면 인터페이스의 존재와 상관없이 `클래스 프록시`를 생성. 이때 `프록시의 타입은` **타깃오브젝트의 타입과 동일하다**  



### @AspectJ AOP
`Aspect`란, OOP의 클래스와 비슷한 개념이라고 생각하면 쉽다. 그 자체로 핵심기능은 아니지만 많은 오브젝트에 걸쳐서 필요한 `부가기능을 추상화` 해놓은 것.  
`Aspect`는 **하나이상의 포인트컷과 어드바이스**로 구성된다. 스프링의 `Advisor`는 하나의 포인트컷과 하나의 어드바이스 조합으로, 가장 `단순한 Aspect`라고 생각할 수 있다.**(Aspect>Advisor)**  
`@AspectJ` -> `Aspect`를 **자바클래스, 메서드, 애노테이션** 이용하여 정의하는 방법

1. **`<aop:aspectj-autoproxy>` 설정**  
   사실 `@AspectJ` 애노테이션은 존재하지 않는다. @AspectJ 방식의 애스펙트를 사용하려면  XML 설정파일에 저 위에 태그를 선언해줘야함  
   이 선언은 `빈으로 등록된 클래스` 중에서 클래스 레벨에 `@Aspect` 애노테이션이 붙은 것을모두 애스펙트로 자동등록 해준다. 핵심이다.  

2. **AspectJ 런타임 라이브러리를 클래스패스에 추가**

3. **@Aspect**
   @Configuration 처럼 클래스에 선언하여 마킹. 이 클래스가 어떤 하나의 애스펙트 임을 마킹한다.  
   그리고 `Aspect로 마킹된 클래스`는 **빈으로 등록**되어야 한다.  

4. **@Pointcut**
   @Bean 처럼 메소드에 마킹한다. `마킹 된 메서드는 하나의 포인트컷`으로 작용.  
   **@Pointcut(표현식)** 을 통해 선택 알고리즘을 지정함. 여러개의 포인트컷을 선정해놓고 활용 할 수 있다.  

5. **Advice(@Before, @After, @AfterReturninig, @AfterThrowing, @Around)**  
   조인포인트에 따른 5가지의 어드바이스를 설정 할 수 있다.
   평범한 `POJO클래스`로 구현하면 됨


### 포인트컷 메서드와 애노테이션
@Pointcut, 메서드 이름, 파라미터로 정의  
**메서드의 리턴타입** : `항상 void형`
**메서드의 이름** : `포인트컷의 이름`으로 사용 됨
```java
@Pointcut("execution(* sayHello(..))")
private void hello();
```
포인트컷은 또 다른 포인트컷이나 어드바이스에서 활용될 수 있으며, 포인트컷이 참조 될 때 `메서드이름+파라미터`까지 포함한다.

- **execution()**
  가장 대표적. 접근제한자, 리턴타입, 타입, 메서드, 파라미터 타입, 예외타입 6개 -> `리턴타입, 메서드, 파라미터 3개는 필수`
- within() 
  `타입만. 간편하게 사용해야 할때 좋음`. 패키지까지 선택 가능
  A.B.C..*, A.B.C.* 등
- **bean()**  
  **빈 이름 or 아이디를 이용**. 와일드카드(*) 사용가능. `AspectJ에서 차용한게 아니며, Spring AOP 전용지시자.`

- this, target, args,
- @target, @within, @args, @annotation

- &&, ||, ! 논리연산자로 조합 가능.

### 어드바이스 메서드와 애노테이션
5가지의 종류가 있다

정상, 검사예외처리 : Around -> Before -> 타겟 메서드 -> Around -> After -> After Returning
예외 : Around -> Before -> 타겟 메서드 -> After -> After Throwing

- @Around
  포인트컷에서 전후 처리. 다양한 조작이 가능하나, 그만큼 작성하기 복잡  
  나머지 어드바이스를 검토하고, 없을 경우에만 최후의 선택이 바람직.  
  **`ProceedingJoinPoint`를 파라미터로 선언하여 타겟메서드에 대한 정보를 취득 할 수 있다.**  
  proceed 메서드를 실행할 때, 매개변수에 전달인자의 배열을 넘기면 타겟메서드 실행시점에 변경된 인자값을 넘길 수 있다. 

- @Before
  타겟메서드 실행전에 실행되는 어드바이스다.
  **`JoinPoint 인터페이스`를 파라미터로 선언하여 타겟 메서드의 정보를 취득 할 수 있지만, 실행은 할 수 없다(proceed()).**   

- @AfterReturninig
  `정상종료` 된 이후에 호출 되기 때문에 메소드의 리턴 값을 참조 할 수 있음.  
  `리턴 값 자체`를 바꿀 수는 없다. 그러나 참조 값이면 변경 가능. 리턴 참조가 필요없다면 굳이 매개변수를 선언할 필요는 없다.  

- @AfterThrowing
  예외가 발생하면 실행되는 어드바이스. `예외 타입과 파라미터 명이 일치해야 실행된다.` **타입은 상위타입과 일치하면 된다**  

- @After
  정상종료 or 예외가 처리되든 실행됨. `finally 같은 존재`  

### 파라미터 선언과 바인딩
`JoinPoint`, `ProceedingJoinPoint`를 기본적으로 사용   
ProceedingJoinPoint는 JoinPoint의 구현체로, 추가적인 기능을 더 담고 있다.   
`타겟 메서드 실행`, 파라미터 값, 리턴값 변경 등 다양한 조작이 가능하다.  



## 5.2 AspectJ와 @Configurable
AspectJ는 스프링 AOP와 달리 프록시를 사용하지 않고, `클래스의 바이트코드`를 조작한다.  
이렇게 복잡한 작업을 사용하는 이유는 `프록시방식으로는 어드바이스를 적용 할 수 없는 조인포인트와 포인트컷 지시자를 지원하기 위해서다.`  
여기에서 AspectJ 같은 경우, AspectJ의 조인포인트는 `필드의 읽기,쓰기 스태틱초기화, 인스턴스생성, 인스턴스초기화 등 스프링에서 제공하는 것보다 훨씬훨씬 많은 것을 지원한다.`  
**그러나 대부분 99.9%는 스프링의 프록시 방식의 AOP로도 충분할 것이다. (메서드 기준의 포인트컷)**  

### 빈이 아닌 오브젝트에 DI 적용하기
DI를 적용하려면 기본적으로 스프링컨테이너에 Bean으로 등록이 되어야한다. User와 같은 오브젝트는 필요시에  
매번 생성되어야하는데.. 이때 비즈니스 로직도 담겨있다면,...? 이런 설계를 DDD 관점에서 해석을 해야한다.  
이런 오브젝트도 DI받을 수 있게하는 방법.. AOP가 그렇게 가능하도록 방식을 유도를 할 수 있는데, 스프링 AOP는 조인포인트에
오브젝트 생성까지 관여를 할 수는 없다... 그러나 AspectJ AOP는 가능하다... 이런 경우 AspectJ AOP가 필요한 것이다.   

스프링에서 제공하는 AspectJ -> `DependencyInjectionAspect` (파일확장자 .aj)  


#### DI애스펙트
`@Configurable` 붙은 클래스를 서칭해서 애스펙트를 적용한다.  
DI 설정방법은 3가지가 있다.  

1. `<bean>설정`  
   User을 빈으로 등록한 이유는 DI 받기위해서가 아니다.  
   property에서 setter 주입을 받는 2개의 객체를 빈으로 DI 받기 위함.  
   DI 애스펙트에서도 빈의 정보를 읽을 수 있다는 점도 있다.  
   ```xml
   <bean class="A.B.C...User" abstract="true">
     <property name="userPolicyDao" ref="userPolicyDao"/>
     <property name="emailService" ref="emailService"/>
   </bean>
   ```
2. `자동와이어링`  
    빈설정은 필요 없음. 수정자 메서드에 대해 DI를 시도한다는 점이다.
    ```java
      @Configurable(autowire=Autowire.BY_NAME)
      public class User{}
    ```
3. `애노테이션 의존관계 설정`  

이렇게 설정했으면... 이제 `DI애스펙트 적용을 해야한다.`    
**-> 로드타임 위버와 자바 에이전트**
AspectJ -> 클래스 로딩 시점 -> 바이트코드 조작 -> `로드타임위버 적용 필요`  
**JVM의 javaagent 옵션 적용 -> JVM레벨 적용 필요**  
`라이브러리 : aspectjweaver.jar` -> `자바 에이전트로 지정, META-INF 밑에 aop.xml 설정` -> AspectJ 로드타임 위버도 있으나, `스프링이 직접 제공하는 로드타임위버 방식사용(spring-instrument-버전정보)`    
클래스패스 설정이 아닌 `JVM 옵션 지정 필요(-javaagent:lib/org.springframework.instrument-버전.jar`   
`<context:load-time-weaver/>` 설정 필요  


`META-INF 파일 밑에 aop.xml이 없다면,`  
`<context:load-time-weaver aspect-weaving="on"/>` 설정 필요 

이제 DI 애스펙트 등록 차례  
`<context:spring-configured/>` 설정이 필요하다  


## 5.3 로드타임 위버(LTW)

LTW 기능

1. **@Configurable 지원**  
   `<context:spring-configured/>`로 등록한 DI 애스펙트 동작 + AspectJ 로드타임 위버 기능 대체가능  

2. **AspectJ AOP 기능 지원**  
   `<tx:annotation-driven mode="aspectJ"/>`  -> **트랜잭션 AOP의 모드를 AspectJ로 설정할 때 역시 로드타임위버가 필요** (Spring AOP는 런타임위빙이다.)   

3. **JPA 사용시**  
   JPA는 구현 제품에 따라서 대부분 `로드타임 위버를 사용한 바이트코드 조작이 필요`  
   POJO로 만든 도메인오브젝트에 지연로딩, 변경항목감시, 그룹조회, 조인을 이용한 로딩 및 최적화 기능 적용 -> 바이트코드 조작필요 -> JPA는 각 구현 제품마다 `전용LTW를 제공`  

단점
1. AspectJ와 JPA의 LTW를 모두 적용해야 한다면... 문제
   JVM의 자바에이전트 옵션 `한번에 한가지만 적용 가능`  

2. JVM을 통해 로딩되는 모든 클래스를 전수 조사, 클래스 바이트 코드 조작대상으로 삼음 -> 부하를 일으키기 떄문에, 서버에 적용하기 부담  


### `Spring이 제공하는 LTW는 두가지 문제 해결`   
1. JPA -> `LocalContainerEntityManagerFactoryBean` 이용 -> `<context:load-time-weaver/>` 추가 만으로 스프링의 LTW가 자동으로 JPA LTW로 사용됨  
`동시에 AspectJ LTW로도 동작함`  

2. 스프링 LTW -> 자바에이전트에 종속적이지 않음. LTW 태그 설정은 `현재 애플리케이션 환경정보를 분석해서 적합한 LTW를 등록` 함


### WAS LTW 제공
- WAS 전용 LTW 제공 -> WebLogic, OC4J, GlassFish, JBossAS 
- 그외 JVM 에이전트 -> 스프링활용
- 클래스로더 -> 스프링이 톰캣에는  전용 클래스로더 제공 `(TomcatInstrumentableClassLoader)` -> Context하위 `<Loader loaderClass=클래스>에 설정`  


## 5.4 스프링 3.1의 AOP LTW
3.1부터 `전용 애노테이션 추가`  
- `@EnableAspectJAutoProxy`  
  @Aspect로 애스펙트를 정의할 수 있게 해주는 `@AspectJ AOP 컨테이너` 인프라빈을 등록해준다.  
  `<aop:apsectj-autoproxy>`의 자바 버전
  ```java
  @Aspect
  public class MyAspect{}


  @Configuration  // -> 컨텍스트 역할
  @EnableAspectAutoProxy  // -> @Aspect AOP 컨테이너역할 담당
  public class AppConfig{
    
    @Bean // @Component로 하고 스캐닝을 통해 다른 곳에서 DI 가능
    MyAspect myAspect(){
      return new MyAspect();  // Aspect 반환
    }

  }
  ```
- `@EnableLoadTimeWeaving`  
  XML의 `<context:load-time-weaver/>` 처럼 환경에 맞는 LTW 등록해주는 애노테이션  
  ```java
  @Configuration
  @EnableLoadTimeWeaving
  public class AppConfig{}
  ```
